平动参考系变换下的谐振子

### 2020-05-02 latexDoc/prepaper.tex
细微修改

\title{谐振子的Unruh效应}
\author{吴梦之}

@@

        本文研究了量子力学中的经典平动参考系变换及其在谐振子系统中的应用。本文首先论证了平动参考系变换下量子态的变换由Weyl平移算子刻画，它实际上是经典相空间作为一个加法群在Hilbert空间上的群表示。之后本文研究了参考系变换下哈密顿量的变换法则，指出了此时的绝热规范势代表了惯性力，简单讨论了量子版本的达朗贝尔原理和等效原理。本文接下来根据量子态和哈密顿量的变换法则，研究了平动参考系变换下的谐振子，着重讨论了其基态的变换和哈密顿表象，论证了匀速参考系变换下基态仍为基态，而非匀速参考系变换下由于惯性力的作用，基态将变为相干态。本文最后简单讨论了此结论在量子调控领域的潜在应用，以及伽利略时空下是否存在Unruh效应。

    \subsection*{关键词} 经典平动参考系变换    Weyl平移算子    量子达朗贝尔原理    谐振子相干态

@@

    \subsection{参考系变换算符}

@@

@@

        回顾以上讨论，我们所遇到的问题是当我们对系统做含时幺正变换时，系统会产生额外的效应，从而破坏运动方程——Schrodinger方程。我们希望系统具有这样的对称性，因此不希望运动方程遭到破坏，我们可以有两种方法来解决这个问题。第一种方法是改造运动方程，引入规范势，使新的运动方程在幺正变换下保持不变。第二种方法是我们将新的效应吸收到哈密顿量中，从而保持运动方程不变，称为量子达朗贝尔原理。

@@

    \subsection{S'观者的哈密顿表象}

        以上我们已经说明了在S'系中看来，S系中谐振子的基态会变成一个运动的高斯波包，相对于S系的哈密顿量$\hat{H}=\frac{\hat{p}^2}{2m}+\frac{1}{2}m\omega^2\hat{x}^2$而言，这是一个相干态。然而，对于S'系的观察者，这个高斯波包应当在$\hat{H}'=\hat{U}\hat{H}\hat{U}^\dagger+i\hbar\frac{\partial\hat{U}}{\partial t}\hat{U}^\dagger$表象下展开，才能判断是一个什么样的量子态。

@@

            匀速运动情形下，惯性力为０，于是S'系中的哈密顿量为$\hat{H}'=\hat{U}\hat{H}\hat{U}^\dagger=\frac{(\hat{p}-mv)^2}{2m}+\frac{1}{2}m\omega^2(\hat{x}-vt)^2$。引入瞬时动量算符和坐标算符$\hat{P}=\hat{p}-mv$和$\hat{Q}=\hat{x}-vt$，不难验证对易关系$[\hat{Q},\hat{P}]=i\hbar$，于是$\hat{H}'=\frac{\hat{P}^2}{2m}+\frac{1}{2}m\omega^2\hat{Q}^2$仍然是一个谐振子。因此我们可以引入相应的产生湮灭算符

@@

            然而，在匀加速情形下，由于惯性力的作用，我们将看到S系的基态在S'系中不再是基态了。S'系中的态矢量$\ket{\alpha}$中$\alpha=-\frac{1}{2}at^2\sqrt{\frac{m\omega}{2\hbar}}-imat\sqrt{\frac{1}{2m\hbar\omega}}$，哈密顿量

@@

        本文讨论了量子力学中的经典平动参考系变换，首先说明了参考系变换下量子态的变换可以由一个Weyl平移算子来刻画，其物理意义是经典相空间作为一个加法群在量子态空间上的群表示，而这个群正是Weyl-Heisenberg群相对于U(1)群的商群，同构于$(\mathcal{R}^2,+)$。接下来我们讨论了这个幺正算子所诱导的绝热规范势，指出了它的经典物理意义是惯性力，并由此构建了量子达朗贝尔原理。基于参考系变换下量子态和哈密顿量的变换法则，我们研究了一维谐振子，着重分析了基态的变换，证明了匀速参考系变换下基态仍然变为基态，而匀加速情形下基态将变为相干态。

        这个结论是非平庸的，它意味着在S'参考系中量子态的演化存在激发。这个结论可以运用于量子调控的领域中，我们可以操控变化的电磁场中的一个带电谐振子，它的哈密顿量的形式$\hat{H}=\frac{(\hat{p}+qA(t))^2}{2m}+\frac{1}{2}m\omega^2\hat{x}^2-qE(t)\hat{x}$，并将初态制备为基态。调控合适的电磁场，使哈密顿量的形式与(???)式一致，那么此电磁场下的谐振子将遵循本文的运动规律，即处于相干态$\ket{\alpha}$。特别地，当$\alpha=0$时，系统回到了基态，这正是量子绝热捷径(short-cut to adiabatic)。所以说，作为一个副产品，本文给出了一系列新的量子绝热捷径。

        另一方面，我们知道匀加速观者看到的闵氏时空将表现为Rindler时空，这个时空中的标量场具有Unruh效应。由于标量场的物理图像是无穷多无耦合谐振子，因此根据本文对谐振子的研究，我们也可以在伽利略时空中考虑是否存在Unruh效应。形式上来看，在匀加速观者看来，谐振子处于相干态，因此处在第n能级的概率正比于$(|\alpha|^2)^n$，对比玻尔兹曼因子$e^{-\frac{E_n}{k_BT}}\sim e^{-\frac{n\hbar\omega}{k_BT}}$，我们形式上可以要求

>>>>

\title{平动参考系变换下的谐振子}
\author{吴梦之}

@@

        本文研究了量子力学中的经典平动参考系变换及其在谐振子系统中的应用。本文首先论证了平动参考系变换下量子态的变换由Weyl平移算子刻画，它是经典相空间作为一个加法群在Hilbert空间上的群表示。之后本文研究了参考系变换下Hamilton量的变换法则，指出了此时的绝热规范势代表了惯性力，本文然后简单讨论了量子版本的达朗贝尔原理和等效原理。本文接下来根据量子态和Hamilton量的变换法则，研究了平动参考系变换下的谐振子，着重讨论了其基态的变换和Hamilton量的变换，论证了匀速参考系变换下基态仍为基态，而非匀速参考系变换下由于惯性力的作用，基态将变为相干态。本文最后简单讨论了此结论在量子调控领域的潜在应用，以及Galileo时空下是否存在Unruh效应。

    \textbf{关键词} \ \ \ 经典平动参考系变换 \ \ \ Weyl平移算子 \ \ \ 量子达朗贝尔原理 \ \ \ 谐振子相干态

@@

    \subsection{参考系变换的幺正算符}

@@

        最后我们指出，这个群实际上是Weyl-Heisenberg群相对于U(1)群的商群。Weyl-Heisenberg群对应的Lie代数可以给出广义相干态[???]，在第四章我们将会看到，对于谐振子系统，Weyl平移算子可以把其基态变成一个相干态。

@@

        回顾以上讨论，我们所遇到的问题是当我们对系统做含时幺正变换时，系统会产生额外的效应，从而破坏运动方程——Schrodinger方程。我们希望系统具有这样的对称性，因此不希望运动方程遭到破坏，我们可以有两种方法来解决这个问题。第一种方法是改造运动方程，引入规范势，使新的运动方程在幺正变换下保持不变。第二种方法是我们将新的效应吸收到Hamilton量中，从而保持运动方程不变，称为量子达朗贝尔原理。

@@

    \subsection{S'观者的Hamilton表象}

        以上我们已经说明了在S'系中看来，S系中谐振子的基态会变成一个运动的高斯波包，相对于S系的Hamilton量$\hat{H}=\frac{\hat{p}^2}{2m}+\frac{1}{2}m\omega^2\hat{x}^2$而言，这是一个相干态。然而，对于S'系的观察者，这个高斯波包应当在$\hat{H}'=\hat{U}\hat{H}\hat{U}^\dagger+i\hbar\frac{\partial\hat{U}}{\partial t}\hat{U}^\dagger$表象下展开，才能判断是一个什么样的量子态。

@@

            匀速运动情形下，惯性力为０，于是S'系中的Hamilton量为$\hat{H}'=\hat{U}\hat{H}\hat{U}^\dagger=\frac{(\hat{p}-mv)^2}{2m}+\frac{1}{2}m\omega^2(\hat{x}-vt)^2$。引入瞬时动量算符和坐标算符$\hat{P}=\hat{p}-mv$和$\hat{Q}=\hat{x}-vt$，不难验证对易关系$[\hat{Q},\hat{P}]=i\hbar$，于是$\hat{H}'=\frac{\hat{P}^2}{2m}+\frac{1}{2}m\omega^2\hat{Q}^2$仍然是一个谐振子。因此我们可以引入相应的产生湮灭算符

@@

            然而，在匀加速情形下，由于惯性力的作用，我们将看到S系的基态在S'系中不再是基态了。S'系中的态矢量$\ket{\alpha}$中$\alpha=-\frac{1}{2}at^2\sqrt{\frac{m\omega}{2\hbar}}-imat\sqrt{\frac{1}{2m\hbar\omega}}$，Hamilton量

@@

        本文讨论了量子力学中的经典平动参考系变换，首先说明了参考系变换下量子态的变换可以由一个Weyl平移算子来刻画，其物理意义是经典相空间作为一个加法群在量子态空间上的群表示，而这个群正是Weyl-Heisenberg群相对于U(1)群的商群，同构于$(\mathcal{R}^2,+)$。接下来我们讨论了这个幺正算子所诱导的绝热规范势，指出了它的经典物理意义是惯性力，并由此构建了量子达朗贝尔原理。基于参考系变换下量子态和Hamilton量的变换法则，我们研究了一维谐振子，着重分析了基态的变换，证明了匀速参考系变换下基态仍然变为基态，而匀加速情形下基态将变为相干态。

        这个结论是非平庸的，它意味着在S'参考系中量子态的演化存在激发。这个结论可以运用于量子调控的领域中，我们可以操控变化的电磁场中的一个带电谐振子，它的Hamilton量的形式$\hat{H}=\frac{(\hat{p}+qA(t))^2}{2m}+\frac{1}{2}m\omega^2\hat{x}^2-qE(t)\hat{x}$，并将初态制备为基态。调控合适的电磁场，使Hamilton量的形式与(???)式一致，那么此电磁场下的谐振子将遵循本文的运动规律，即处于相干态$\ket{\alpha}$。特别地，当$\alpha=0$时，系统回到了基态，这正是量子绝热捷径(short-cut to adiabatic)。所以说，作为一个副产品，本文给出了一系列新的量子绝热捷径。

        另一方面，我们知道匀加速观者看到的闵氏时空将表现为Rindler时空，这个时空中的标量场具有Unruh效应。由于标量场的物理图像是无穷多无耦合谐振子，因此根据本文对谐振子的研究，我们也可以在Galileo时空中考虑是否存在Unruh效应。形式上来看，在匀加速观者看来，谐振子处于相干态，因此处在第n能级的概率正比于$(|\alpha|^2)^n$，对比玻尔兹曼因子$e^{-\frac{E_n}{k_BT}}\sim e^{-\frac{n\hbar\omega}{k_BT}}$，我们形式上可以要求
